---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第58章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "己", "火", "未", "子", "養", "病"]
---

# Title

Title

革卦

圖說：革卦

第49卦

澤火革

自我革新

易經第四十九卦是革卦，卦象為「澤火革」（☱☲）。澤中有水，而水要滅火；火性由下往上燒，對澤形成威脅；水火不相容，難以並存，由此顯示變革的急迫性。

在講究變化的易經中，變革是常態現象，但是要考量時機與形勢。〈彖傳〉提及：商湯與周武王的革命，是順從天道而應合人心的。君子由此領悟，在指導百姓生活時，要制定曆法、明辨時序，隨著時勢而採取合宜的行動。

革卦九四談到「改命」，是就除舊布新而言，其範圍甚至包括改變天命，亦即改朝換代。對領袖人物而言，九五說得很好：「大人虎變，未占有孚。」意即：大人改變而形貌如虎，尚未占問就有了誠信。虎皮燦爛耀眼，是描寫大人的德行讓人讚嘆備至。

上六則說：君子改變而形貌如豹，小人變換他的面貌。豹皮美妙可觀，顯示君子的卓越成就。至於一般百姓，也應該在言行方面取法乎上，順服並且追隨這些領袖。

由此可知，變革有兩種：一是變換外表，一是心中覺悟。只注意外表，亦步亦趨效法別人的，是平凡的百姓；能由內心覺悟而主動進德修業的，則是君子。每一個人都可以成為君子，並且也都應該成為君子。

傅老師說卦

修養之道在於自我革新。孔子說：「見賢思齊焉，見不賢而內自省也。」見到別人的優點，要想向他看齊；見到別人的缺點，就要提醒自己有沒有類似的毛病。革新是永無止境的。
